---
layout: post
title: "[Crontab] [Tip] Crontab 이슈 해결 "
date: 2022-01-20
categories:
  - Trouble Shooting
  - crontab
tags:
  [
    blog,
    jekyll,
    jekyll theme,
    NexT theme,
    Computer Science,
    컴퓨터공학,
    개발,
    소프트웨어,
    지킬 테마,
    지킬 블로그 포스팅,
    GitHub Pages,
  ]
---

# [Crontab] [Tip] Crontab 이슈 해결

`crontab` 을 써보면서 겪었던 몇 가지 `이슈`를 해결하는 과정을 기록하려 한다.

자주 사용하시는 분들은 당연하게 생각하는 것들을 몰랐던 나는 검색을 통해 해결했는데, trouble shooting 을 하는 다른 분들께도 도움이 되었으면 좋겠다.

## Permission denied

```SH
*/30 * * * * ./my.sh
```

이런식으로 crontab을 30분 간격으로 실행되도록 등록했다.

그런데 아무런 변화가 없었다.

그래서 `로그`를 살펴보았다.

### Crontab log

/var/log/cron 에 기록이 되며 `root` 권한이기 때문에

```SH
sudo tail -f /var/log/cron
```

이런식으로 확인하면 되겠다.

그런데 나같은 경우는 파일의 `권한`이 <br>
-rw-r--r--.(744) <br>
로 되어있었는데, 이 부분을 755로 변경해주니 `permission denied` 이슈는 해결되었다.

## Crontab 실행 shell 로그 찍기

permission denied 는 해결하였는데, 계속 실행이 안되었다.

그래서 crontab으로 실행하는 쉘 스크립트의 로그를 찍어보았다.

요 부분은

(crontab -e)

```SH
*/30 * * * * ./my.sh >> {LOG_DIR}/cron.log 2>&1
```

이런식으로 로그를 직접 저장을 하면서 확인을 하면 되겠다.

그래서 내가 확인한 `이슈`는 다음과 같다.

## Command not found

```SH
kubectl not found
```

현재 수행하는 로직은 Crontab -> Shell -> Python 을 수행하고 있다. <br>
Python 에서는 subprocess call을 통해서 kubectl을 불러오는데, 이 부분에서 `command not found` 에러가 발생하였다.

이유는 이러하다. <br>
우리가 서버를 접속하거나 탭을 켜게 되면 자동으로 ~/.bash_profile 혹은 ~/.bashrc 가 실행이 된다. 이를 통해서 필요한 `환경변수`들을 불러오게 된다. <br>
하지만 crontab을 통한 실행에서는 환경변수를 가지고 가지 않는다. 따라서 여러 가지 환경변수들을 `crontab`에 직접 저장을 해주어야한다. <br>

대표적으로 /usr/local/bin 이 그러하다. <br>
crontab 의 기본 `PATH`는 `/usr/bin`이다. 즉, `/usr/local/bin` 등 다른 경로에 있는 command에 대해서는 crontab이 인식하지 못한다.<br>

```SH
$ which kubectl
$ /usr/local/bin/kubectl
```

이라고 뜨는 것을 확인할 수 있다.

따라서 아래처럼 crontab -e 를 통해 편집 탭에서 `환경변수`를 직접 넣어주어야한다.

```SH
PATH=/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/usr/local/bin
LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/lib

* * * * * my_command.sh some_args
```

## Python 로그 안찍힘

~~마지막으로는 `Python` 로그가 찍히지 않는 이슈이다.~~

~~위에서 언급한 것 처럼 나는 <br>
Crontab -> Shell -> Python <br>
로 작업을 수행했는데, Python 에서 loguru 모듈을 통해 찍고 있는 로그가 저장이 안되는 이슈가 발생하였다.~~

~~아마 crontab에서 수행하다 보니 `경로`가 꼬인 것으로 확인되는데,,, <br>
그래서 나는 그냥 crontab의 결과 값을 다시 한번 로그로 저장하도록 구현했다.~~

```SH
* * * * * my_command.sh >> {LOG_DIR}/logs/cron_$(date +\%Y\%m\%d\%H\%M\%S).log 2>&1
```

`로그`가 찍힐 때의 날짜 및 시간을 저장하기 위해서 Shell 스크립트 문법인 $(date +\%Y\%m\%d\%H\%M\%S) `date`를 사용하였다.

> 요 부분은 디렉토리가 꼬여서 저장이 안되고 있었던 것으로 확인되었다. 즉, 정상적으로 파이썬 로그는 찍힘.
