---
layout: post
title: "[SRE] Ch06. Monitoring Distrubuted Systems"
date: 2023-07-25
categories:
  - tech/books
tags: [
    sre,
    google,
    devops,
    study,
    book,
    reliable,
  ]
---
> 모니터링에 대한 정의를 할 수 있어서 좋았음. 어떤 것이 좋은 모니터링이고, 나쁜 것인지 판단할 수 있는 기준이 좀 더 명확해졌고 여러가지 모니터링 종류를 파악할 수 있어서 도움이 되었다.
> 

## 정의

### 모니터링

- 쿼리의 수와 종류, 에러의 수와 종류, 처리 시간 및 서버의 활동 시간 등 시스템에 대한 정량적 실시간 데이터를 보여줌

### 화이트박스 모니터링

- 시스템 내부 지표들을 토대로 하는 모니터링. **내부의 통계 지표**
- **중요도가 낮은 서비스**들에 대해서는 화이트박스 모니터링 수행
- 로그나 HTTP endpoint 와 같은 시스템의 내부 동작들을 규범에 따라 살펴보는 기법

### 블랙박스 모니터링

- 사용자가 보게 되는 확인 가능한 동작들을 외부에서 테스트하는 과정을 의미
- **중요한 서비스**들에 대해서는 블랙박스 모니터링을 수행
- 서버 상에 나타나는 증상을 기본으로 하며 `현재` **문제가 발생하는 상황**을 모니터링 (발생 할 X)
- “`시스템이 지금 현재 올바르게 동작하지 않고 있는`” 상황 파악

### 대시보드

- 중요한 지표들을 사용자에게 보여줌

### 알림

- 노티

### 근본 원인과 노드, 머신

### 푸시

- 서비스에 대한 변경사항들

## 모니터링의 필요성

- **장기적인 트렌드 분석**
- **시간순 혹은 실험 그룹에 대한 비교**
- **알림**
    - 당장 수정이 필요하거나, 살펴봐야할 때를 위해
- **대시보드**
- **임시적인 회고 분석의 수행** (디버깅)

→ `모니터링이 사람을 호출하는 경우 해당 부분은 비용이 정말 많이 드는 일임!!!` 

(워치타워 너무 피곤하고 비용이 많이 든다.)

## 모니터링에 대한 적절한 기대치 설정하기

- 모니터링 시스템에 있어 중요한 것은 최대한 간결하면서도 팀 모두가 이해할 수 있도록 유지하는 것
    - → `잘못된 알람` (noise) 비율을 낮게 유지하고, 시스템은 `간결`하며 `안정적`이어야 함

## 증상과 원인

- `증상` : 어떤 장애가 발생했는가
    - ex) HTTP 500 이나 404 오류
- `원인` : 왜 장애가 발생했는가
    - ex) 데이터베이스  서버가 연결 요청을 거부함

## 네 가지 결정적인 지표

### 지연응답

- 요청이 서비스에 의해 처리되기까지의 시간을 말함

### 트래픽

- 시스템에 얼마나 많은 요청이 들어오는지를 측정하는 것.
    - 초당 HTTP 요청 개수, 성질 등

### 에러

- 실패한 요청의 비율
- 백엔드 프론트엔드의 케이스가 많이 다를 것 같음
    - 우리 서비스에서 4XX 에러는 사용자 에러로 정의하고 응답을 받지않았음. 서비스 설계할 때 5XX 에러를 우리 서버 에러로 판단하였다.
    - 다른 사람들은 어떻게?

### 서비스 포화 상태

- 서비스가 얼마나 포화 상태로 동작하는지를 의미함
    - 리소스를 집중해서 측정해야 함

## 더욱 단순하게가 아니라 최대한 단순하게

- 모니터링 시스템은 일반적으로 고려할 것들이 매우 많기 때문에 복잡해짐. 사용자, 개발자, 기획자들의 요구사항들이 많기 때문에 시스템이 커질 수 밖에 없음.
- 따라서 모니터링 시스템을 디자인할 때는 최대한 간결함을 추구해야함
    - 규칙은 최대한 간결하고 예측 가능해야함
    - 수정 빈도가 높지 않은 데이터의 수집, 집계, 알림에 관련된 설정을 제거하자
    - 수집은 되지만 사용되지 않는 데이터도 제거하자

## 결론

- 제대로 구성된 모니터링과 알림 파이프라인은 **간결**하고 **명료함.**
- 알림을 통해서 **증상을 탐지하고**, **문제를 디버깅하기 위한 방안을 제시**하고, **원인 분석을 통해 스스로 학습**하고 **성장할 수 있는 기회를 제공**해야함
- 이메일 알림은 그다치 큰 가치가 없고 소음처럼 간주되는 경우가 많음.
    - 이메일로는 비교적 덜 심각하지만 현재 발생 중인 문제들을 모두 모니터링하는 대시보드로 제공하는게 좋음