---
layout: post
title: "[CMOE 북코칭] '왜 리더인가' / 박중근 멘토님"
date: 2025-05-26
categories:
  - mentoring/learning
  - mentoring/learning
---

# [CMOE 북코칭] "왜 리더인가" / 박중근 멘토님

CMOE 에서 진행하는 북코칭을 참여했다. 이번에는 4번째 시간이었고 이나모리 가즈오 선생님의 "왜 리더인가" 라는 책으로 세션을 진행했다. ( cmoe 글 )

북코칭은 참 매력적이다. 단순히 Lecture 와 Listener 가 아니라 상호 소통하는 시간을 가지면서 Coach 는 Follower 들의 인사이트를 깨우쳐주고 한번 더 생각할 질문을 던진다.
이런 시간을 가지다보면 혼자서는 생각하기 어려운 부분들을 건드릴 수 있다.

마치 올바른 길을 가기위해 영양제를 조금씩 먹는 느낌 혹은 아주 소프트한 망치로 못을 살살 건드려서 올바른 길로 각도를 틀어주는 그런 기분이다.

박중근 멘토님과의 대화는 항상 그런 기분이다. Direct 하게 뭔가 꽂히는 느낌보다는 "아 그렇구나, 내가 이렇게 생각해보면 좋겠다." 와 같은 간접적인 가르침을 받을 수 있다.

Anyway....

왜 리더인가 라는 책은 정말 명료하면서도 울림이 있는 책이다.
일본 최고의 경영자라고 불리는 이나모리 가즈오 선생님의 철학이 잘 녹아있으며 리더로서 아니 한 사람으로서 어떤 마음가짐과 생각을 가지고 살아야하는지를 잘 이야기하고 있다.
대부분의 내가 읽어 본 일본 책들은 번역도 나름 잘 되어있어서 쉽게 이해할 수 있었다.

책에서는 불교 철학이 꽤나 많이 나온다. 그래서 더 가깝게 느낄 수 있었던 것 같다.

AI 활용 설정
원 제목 : 마음. 인생을 마음대로 하는 힘
왜 리더인가. 책 제목이 꽤나 자극적이다.
원 타이틀을 보면 조금은 (아니 매우..?) 다른 것을 알 수 있다.
마음. 인생을 마음대로 하는 힘.

리더로서의 자기개발서라기 보다는 철학 서적에 가깝다고도 볼 수 있겠다.
그만큼 마음이 가지는 힘이 크다는 것을 의미한다.

오직 성공만 생각하고, 성공할 것처럼 행동하라.
마음이 무너지지 않으면 그 무엇도 무너지지 않는다.
출처 입력
이 말이 참 좋다.
우리가 힘들 때를 생각해보면 항상 마음이 먼저 무너진다. 사실 마음이 무너졌을 때 육체적인 부분은 힘이 남아있을 경우가 많다.
그래서 움직이면 마음이 다시 추스러지기도 한다. 그래서 이 말이 더 중요한 것 같다. 마음이 무너지지 않아야한다.

나는 힘들 때 이런 말을 되뇌이곤 한다.
"힘들면 나만 손해. 아무도 나를 책임져주지 않는다."
되뇌이는 이 말에 대해서 공감을 얻은 것 같아서 기분이 나쁘지 않았다.

마음이 무너지지 않으면 그 무엇도 무너지지 않는다. 마음을 굳게 먹어야하고 원하는 방향과 성취 목표가 있다면 항상 시각화를 하면서 끊임없는 노력이 필요하다.
우리 현대인들에게 매우 필요한 부분이라고 생각한다.

Leader Keyword
리더의 키워드에 대해서 많은 이야기를 나누었는데 그 중 기억에 남는 두 가지를 적어본다.

Trust
신뢰는 매우 중요하다. 근데 한 가지 흥미로웠던 점은 신뢰에도 Competence 가 필요하다는 것이다.
사람간의 soft 한 신뢰도 중요하지만, 리더로서는 역량적인 신뢰 또한 매우 중요하다.
내가 따르는 리더가 일을 못한다면? 탁월하지 못하다면? 과연 신뢰가 생길까.
아무리 공감의 리더십이 중요하다고 하더라도, 그게 수행하는 업무들의 결과에서 탁월한 성과가 나오지 않는다면 과연 Follower 들은 그를 신뢰할까.

나는 어떻게 이 전문성있는 역량을 키울 수 있을까. 끊임없이 고민해야한다.

Empathy
공감능력도 지능이다. 이런 말이 있다. 더 이상 위에서 강압하는 리더십이 통하는 시대가 아니다.
공감하지 못하는 리더는 능력이 없는 것이다. 팀원들과 공감하는 대화를 해야하며 이를 위한 첫 걸음이 Humble Inquiry 이다. 즉, coaching.
순수한 호기심으로 상대에게 질문하고, 단언하지 않으며 대화하는 기법. 이를 통해서 상대방을 공감할 수 있다.
가식적인 공감은 없으니 못하다. 순수한 호기심과 끊임없는 노력으로 상대방을 공감하며 신뢰를 형성해야 한다.

ROC Investment
Your chracter is yout fate
Heraclitus
Return on Character
신박한 ETF 상품이다.
회사의 Intergrity, Responsibility, Forgiveness, Compassion 지표를 통해서 회사를 평가한다.
즉, 이런 부분들이 뛰어나면 좋은 성과를 가져올 것이라는 것이다.

왜 리더인가 라는 책에 나오는 대목들과 매우 유사하다.
이를 잘 따르는 기업은 Apple, Microsoft 가 있다.


북코칭을 통해 좋은 책을 읽어볼 수 있었고, 생각할 시간을 가질 수 있어서 매우 유익했다.
선한 인격, 이타적 마음, 의지, 정직 배려 겸손, 감사한 마음
이를 통해서 멋진 사람이 되자.